# 一行代码解决缓存击穿问题 - 掘金
## 引言

今天，重新回顾一下缓存击穿这个问题！ 之所以写这个文章呢，因为目前网上流传的文章落地性太差 (什么布隆过滤器啊，布谷过滤器啊，嗯，你们懂的)，其实这类方案并不适合在项目中直接落地。

那么，我们在项目中落地代码的时候，其实只需要一个注解就能解决这些问题，并不需要搞的那么复杂。

本文有一个前提，读者必须是 java 栈，且是用 Springboot 构建自己的项目，如果是 go 技术栈或者 python 技术栈的，可能介绍的思路仅供大家参考！

## 正文

### 目前缺陷

首先，为什么说目前网上流传的方案，落地性差呢，因为都缺乏一个可以和 SpringBoot 结合起来的真实场景，基本上都脱离了 SpringBoot，只站在 Java 这个层级去分析。那问题就来了，现在还有只用 SpringMvc，却不用 SpringBoot 的公司么? 因此，本文尝试将该方案和 SpringBoot 结合起来，讲一个确实可行，可以落地的方案！

当然，我们先来说说目前在网上流传的几套方案，到底不靠谱在哪里！

_(1) 布隆过滤器_

关于布隆过滤器，我就不介绍太多，这里就理解为是一个过滤器, 用于快速检索一个元素是否在一个集合中；那么当一个请求来的时候，快速判断这个请求的 key 是否在指定集合中！如果在，说明有效，则放行。如果不在，则无效拦截。 至于实现，各大博客也说了用了 google 提供的

```
<dependency>
    <groupId>com.google.guava</groupId>
    <artifactId>guava</artifactId>
    <version>19.0</version>
</dependency>

```

这个包里有现成写好的 java 类给你使用了，当然 demo 代码我就不贴了，一抓一大把！ 当然，似乎看上去完美无暇！一切都是那么的合适！

然而到这里，我就真的问一句，**你们真的用了这个方案了？**

我如果猜的没错，应该没几个人遇到过缓存击穿问题~

更何况，证明这个说法的正确性~

该方案最大的一个问题是**布隆过滤器不支持反向删除操作**，例如你的项目里活跃的 key 的数量只有 1000w 个，但是全部 key 数量有 5000w 个，那这 5000w 个 key 会全部存在布隆过滤器里！

直到某一天，你会发现这个过滤器太拥挤了，误判率太高，不得不进行重建！

so，你们觉得这个做法真的靠谱？

那么布隆过滤器这个说法出自哪里呢？ (大家一定很好奇对不对！)

当然是 xx 机构～～此处保护自己的狗头～～记住，他们为了割韭菜，一定会选择一些看起来极为高端，但是落地巨不靠谱的方案（这也是区分一个机构到底是割韭菜还是真正有水平的标杆，小白不懂，很容易被坑）～～看到这里，真是惭愧，我的第一篇文章也是写这个方案了，但是在落地过程中，发现了不对劲（此处省略一万字的检讨文，烟哥垃圾～～）。

_(2) 布谷过滤器_

那么，为了解决布隆过滤器查询性能弱、空间利用效率低、不支持反向操作等问题，又有一篇文章诞生了，主张用布谷过滤器来解决缓存击穿问题！

但是，神奇的事情来了，基本上所有的文章都在说布谷过滤器多么多么牛逼，却没有任何落地的方案~

记住，我们平时写代码，一定是怎么方便怎么来！**再记住，面试是一回事，代码落地是另一回事~**

那，真正简便的方案是什么样的呢？来，我们一步步来~

### 真正方案

假设，你此刻用的是 springboot-2.x 的版本，你为了能够连接 redis，你在 pom 文件里加入如下依赖

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-data-redis</artifactId>
</dependency>

```

然后呢，我们修改 application.yml

```
spring:
  datasource:
    ...
  redis:
    database: ...
    host: ...
    port: ...
(省事，不全贴了)

```

ok，说到这里，就不得不说一下 spring-cache 了，Spring3.1 之后，引入了注解缓存技术，其本质上不是一个具体的缓存实现方案，而是一个对缓存使用的抽象，通过在既有代码中添加少量自定义的各种 annotation，即能够达到使用缓存对象和缓存方法的返回对象的效果。Spring 的缓存技术具备相当的灵活性，不仅能够使用 SpEL（Spring Expression Language）来定义缓存的 key 和各种 condition，还提供开箱即用的缓存临时存储方案，也支持和主流的专业缓存集成。

例如：我们在代码中经常有这么一段逻辑，在目标方法执行前，会根据 key 先去缓存中查询看是否有数据，有就直接返回缓存中的 key 对应的 value 值，不再执行目标方法；没有则执行目标方法，去数据库查询出对应的 value，并以键值对的形式存入缓存。

如果我们不使用例如 spring-cache 的注解框架，你的代码中会充斥着大量冗余代码，而用了该框架后，以 @Cacheable 注解为例， 该注解在方法上，表示该方法的返回结果是可以缓存的。

也就是说，该方法的返回结果会放在缓存中，以便于以后使用相同的参数调用该方法时，会返回缓存中的值，而不会实际执行该方法。

那么，你的代码只需要这么写

```
@Override
@Cacheable("menu")
public Menu findById(String id) {
    Menu menu = this.getById(id);
    if (menu != null){
        System.out.println("menu.name = " + menu.getName());
    }
    return menu;
}

```

在这个例子中，findById 方法与一个名为 menu 的缓存关联起来了。调用该方法时，会检查 menu 缓存，如果缓存中有结果，就不会去执行方法了。

ok，说到这里，其实都是大家懂得东西！！接下来开始我们的主题：如何解决缓存击穿问题！顺便讲讲穿透和雪崩问题！

来来来，我们回忆一下缓存击穿，穿透以及缓存雪崩的概念！

### 缓存穿透

在高并发下，查询一个不存在的值时，缓存不会被命中，导致大量请求直接落到数据库上，如活动系统里面查询一个不存在的活动。 **多嘴一句: 缓存穿透是指, 请求的是缓存和数据库中都没有的数据！**

对于缓存穿透问题，有一个很简单的解决方案，就是缓存 NULL 值~ 从缓存取不到的数据，在数据库中也没有取到，直接返回空值。

那么 spring-cache 中，有一个配置是这样的

```
spring.cache.redis.cache-null-values=true

```

带上该配置后，就可以缓存 null 值了，值得一提的是，这个缓存时间要设的少一点，例如 15 秒就够，如果设置过长，会导致正常的缓存也无法使用。

### 缓存击穿

在高并发下，对一个特定的值进行查询，但是这个时候缓存正好过期了，缓存没有命中，导致大量请求直接落到数据库上，如活动系统里面查询活动信息，但是在活动进行过程中活动缓存突然过期了。 **多嘴一句: 缓存击穿是指, 请求的是缓存没有，而数据库中有的数据！**

记住，解决击穿的最简单的方法，只有一个，就是限流！至于怎么限，其实可以各显神通！例如其他文章提到的布隆过滤器，布谷过滤器等，不过是限流方式之一而已！甚至，你用一些其他的限流组件也是可以的！

这里就要说 spring-cahce 的另一个配置了！

在缓存过期之后，如果多个线程同时请求对某个数据的访问，会同时去到数据库，导致数据库瞬间负荷增高。Spring4.3 为 @Cacheable 注解提供了一个新的参数 “sync”（boolean 类型，缺省为 false），当设置它为 true 时，只有一个线程的请求会去到数据库，其他线程都会等待直到缓存可用。这个设置可以减少对数据库的瞬间并发访问。

看到这里！！这不就是一个限流方案么？

所以解决方法就是，加一个属性 sync=true，就行。代码就像下面这样

```
@Cacheable(cacheNames="menu", sync="true")

```

用了该属性后，可以指示底层将缓存锁住，使只有一个线程可以进入计算，而其他线程堵塞，直到返回结果更新到缓存中。

当然，看到这里，一定会有人和我抬杠！他的问题是这样的！

你这个只是针对单机的限流，并不是整体集群的限流！也就是说，假设你的集群搭建了 3000 个 pod，最差的情况下就是，3000 个 pod 上，每个 pod 都会发起一个请求去数据库查询，照样还是会导致数据库连接数不够用，等等资源问题！

对于这个问题我只能说！少年，但凡你的公司产品达到这种流量规模，此刻你就不会在看我的文章！你此刻关心的问题是：

```
(1)哎，买深圳湾一号还是深圳湾公馆呢，纠结！
(2)昨天美股又跌了，又损失了两套房
(3)昨天提前撤单了，又少挣了几万
....(省略一万字)

```

当然，如果你非要解决，也有办法。spring 的 aop 有套路的，比如 @Transactional 的 Advice 是 TransactionInterceptor，那么 cache 也对应对一个 CacheInterceptor，我们只要去改 CacheInterceptor，这个切面就能解决。在里头做一个分布式锁！伪代码如下

```
flag := 取分布式锁
if flag {
    走数据库查询，并缓存结果
}{
    睡眠一段时间，再次尝试获取key的值
}


```

但是，我还是要多嘴提一句，真没必要\~~ 记住一句话，立足实际出发~ 但凡你的业务到了那种级别，是可以做到区域部署的，完全可以规避开这类问题。

### 缓存雪崩

在高并发下，大量的缓存 key 在同一时间失效，导致大量的请求落到数据库上，如活动系统里面同时进行着非常多的活动，但是在某个时间点所有的活动缓存全部过期。

那么针对该问题，最简单的解决方法就是，过期时间加随机值！

但是很麻烦的是，我们在使用 @Cacheable 注解的时候，原生功能没法直接设置随机过期时间的。

这个老实说，真没啥好方法，只能自己继承`RedisCache`，对其增强，改写其中的 put 方法，带上随机时间！

(本文不赘述，自己可以去查阅相关博客，我真的不喜欢写文章贴大量代码，可读性太差了，知道这么个思路就行，出门搜索一下，一堆答案！)

## 文末

自此，缓存击穿，穿透，雪崩问题都得到圆满解决\~~

希望大家擦亮自己眼睛，不要再被割韭菜~ 记住，我的公众号 “孤独烟”，一个文章骚气冲天的男人\~~

## 写给读者

其实我已转 golang 几个月了，公众号以后的发展方向，可能会走向一些系统层面的方案设计~ 不会再纠结于一些框架的细节实现，可以给大家聊聊写 golang 的体验之类的，以及转 golang 之类的感悟。另外最近也在学一些画图工具，公众号现在能支持漫画原创了，后面也有我自己画的超 Q 漫画，呈现给大家\~~

不过我发现写八股文，整面试题涨粉真的快\~~ 
 [https://juejin.cn/post/7088148239572008974](https://juejin.cn/post/7088148239572008974)
